tutti irrisolti, dunque abbiamo davanti un ampio spazio per discuterne e a questo punto
mantengo la promessa, Giuliano Amato non può sottrarsi al suo cognome.
In realtà allora io ne profitto del fatto di essere il primo a parlare per parlare prima
ancora che dei temi dell'autore che ci parla dei temi perché in fondo ogni volta che si presenta
un libro io trovo ingiusto che del libro si faccia un'occasione per parlare esclusivamente
dei contenuti del libro o addirittura d'altro, dice giustamente Giorgio Napolitano, vale la pena
parlare dell'autore anche in questo caso in modo particolare per me per i legami antichi che ho con
Umberto e per la profonda sintonia che abbiamo sempre avuto nelle chiavi di lettura di ciò che
a questo punto di vista riesce ad essere utile anche un libro verso il quale io nutro in principio
di fidenza come ogni libro che raccoglie articoli. Io mi sono sempre rifiutato di fare libri di questa
natura perché penso che in fondo ogni articolo riflette un'occasione ed una riflessione legata
a quell'occasione. Può capitare però che libri che raccolgono una serie di pezzi brevi ciascuno
al suo tempo siano particolarmente utili per far emergere i tratti costanti di chi li ha scritti,
un po' come vi capita quando vedete una mostra monografica di un pittore dopo averlo visto
a pezzi a bocconi in musei diversi. Vi accorgete che riuscite a capire quell'autore, quel pittore
proprio attraverso la monografia, la mostra monografica. Ora c'è in effetti un filo continuo
in questi pezzi di Umberto Ranieri che è segnato dalla sua capacità di esprimere quella che
è una qualità di chi è profondamente democratico, non voglio usare altri aggettivi, nell'apprezzamento
dei fatti umani, andare a capire comunque le cause dei comportamenti di tutti gli attori,
rifiutarsi di schematizzare immediatamente in uno schmittiano amico nemico torto ragione,
non per questo rifiutarsi di cogliere responsabilità prevalenti e ragioni prevalenti,
fare tutto questo con quella straordinaria virtù che l'Italia ha temporaneamente perduto che è la
misura, che a mio avviso è la prima delle virtù democratiche, la misura, e quindi reagire,
interagire, proporre sempre con misura. Dal momento che i fatti umani si governano con misura,
dal momento che il prossimo lo si riesce a convincere se ci si rivolge al prossimo con
misura, in genere se ci si rivolge al prossimo con dismisura lo si fa producendo l'unico effetto
di eccitare ancor più i nemici contro i nemici. In questa chiave io ho letto e condiviso l'insieme
di questi pezzi che toccano diversi temi dei quali qui tre vorrei sottolineare, proprio perché
espressivi fra l'altro della chiave di lettura che ho cercato di darne. Il primo, ed è anche
il più semplice da trattare una volta che si stia in quella chiave la globalizzazione,
il secondo è il tema di sicurezza, difesa, USA, Europa, uso della forza, il terzo è l'Europa,
piccola Europa, grande Europa, allargamento, avanguardie. Non tutti i temi rientrano in queste
tre tette del sciapitre, ma diversi temi, diversi testi di questi rientrano sotto queste
teste del sciapitre. Sulla globalizzazione mi interessa farvi cogliere che Umberto lo dice con
tutta chiarezza che si è nel mondo, questo è un pezzo non particolarmente recente tra i suoi,
insomma è successivo all'11 settembre, che si è diffusa un'inquietudine ed è nato un fronte
internazionale anti globalizzazione che nessuno scienziato politico aveva previsto fino a poco
e dà ragione delle ragioni dell'inquietudine e dà ragione a chi condivide le ragioni dell'inquietudine,
e io sono con lui in questo. Non vi voglio intrattenere, perché siamo tutti addetti
più o meno ai lavori, sulle ragioni che ci inducono, sebbene ci riflettiamo senza pregiudizi
ideologici, che ci portano a ritenere che la globalizzazione così come sta producendo nel
mondo squilibri gravi porta a sviluppo ma anche il contrario dello sviluppo e quant'altro. E tuttavia,
immediatamente dopo, Ranieri fa capire a chi ha o intende avere responsabilità politiche che il
suo ruolo non può essere quello di immergersi nell'inquietudine e quindi di farne puramente
semplicemente da megafono, perché la storia è piena, ahimè, di momenti nei quali un gran numero
degli abitanti di questo o quel paese o del pianeta intero ha profonde ragioni di inquietudine.
Compito di chi dirige della leadership è quello di raccogliere queste ragioni di inquietudine e di
tradurle in risposte che possibilmente risolvano o avvicinino a soluzione le questioni che hanno
di una destra americana che, anziché essere isolazionista come tradizionalmente eravamo
abituati a conoscerla, si presenta con un atteggiamento che in inglese sarebbe poco definire
proactive ai fini della soluzione dei problemi del mondo secondo una visione che oggi viene
etichettata neoconservatrice, Ranieri con assoluta tranquillità, e anche in questo sono d'accordo
con lui, rifiuta i modi attraverso i quali questa amministrazione interagisce col mondo,
ma accoglie che c'è un problema che aspetta forze e soluzioni diverse che comunque i
neoconservatori pongono all'attenzione degli altri. Il mondo così com'è non va. In fondo
sono inquieti quanto gli antiglobalizzazioni e vedono che lo stato del mondo non va e si
ripropongono di rafforzare le democrazie nel mondo. Può essere questo proposito rifiutato,
può il problema essere negato perché è risolto con mezzi che noi non condividiamo, oppure c'è
bisogno di una magari diversa politica proactive nell'affrontare il mondo. C'è bisogno per l'Europa
di superare una sua in fondo cinica e pluriennale convivenza con questi problemi, sino a quando
ci è stato possibile fare contratti con i produttori di questi problemi e quindi accettare
la sfida che un mondo più sicuro e più stabile lo potremo avere se contribuiremo noi stessi
a rafforzare le democrazie dove sono deboli o a fare in modo che vi siano dove oggi non
vi sono. Ecco, questo fra l'altro è un modo perché lungo il filo della relazione transatlantica
un colloquio possa comunque continuare, perché deve un colloquio comunque continuare, fermi
punti sui quali larga parte dell'Europa – questa è la posizione di Ranieri ed è anche la
mia – non ha condiviso le posizioni americane. Il che ha una serie di conseguenze anche operative
perché se si assume questa posizione ne consegue che quello che molti di noi considerano un grave
errore compiuto dagli americani attraverso l'ingresso militare in Iraq non può portare
come conseguenza della siete andata a cercare e ora sbrogliatevela, ma porta come conseguenza
comunque una comune responsabilità per un problema che è un problema del mondo, dell'assetto
del Medio Oriente e dei rapporti comunque che sono anche rapporti nostri con quella
parte del mondo, altrimenti si va su un'altra strada. E qui l'Europa entra in campo. Quale
Europa? Ecco qui ancora io mi trovo d'accordo con Umberto, l'ho anche scritto più volte
in queste settimane, che un'Europa che voglia da un lato giocare un ruolo nel mondo, dall'altro
ecco relativamente essere palestra di politiche che esprimano una capacità di costruire su
larga scala democrazie, non per pochi ma per molti, è un'Europa che deve accettare le
proprie dimensioni nuove e quindi lavorare senza intolleranze per essere l'Europa allargata
che ha deciso di essere. Umberto prospetta l'Europa come cassaforte riformista. Io ci
sto a questa cassaforte, può essere che non tutti siano interessati ad altre casseforti,
io sono interessato a questa cassaforte, come lui sono convinto che è una cassaforte per
l'Europa allargata e che i primi gioielli di questa cassaforte fossero italiani, fossero
tedeschi, fossero francesi, fossero belgi, devono togliersi dalla testa che siccome loro
hanno questo primato storico, ove altri non fossero interamente con loro in Europa, meglio
sarebbe chiudersi tra gioielli puri e fare l'avanguardia che custode di questa purezza
garantisce un'Europa corrispondente alle loro aspettative. Questo è un tragico errore,
la piccola Europa non serve né a se stessa né al mondo, la piccola Europa non potrà
crescere e non potrà giocare nessun ruolo nel mondo, anzi potrà soltanto ribadire i
vizi peggiori che abbiamo ereditato dalla politica pre XXI secolo, e cioè i vizi degli
equilibri squilibri ed inter giochi tra grandi potenze. Lo vediamo, appena l'Europa diventa
debole inesorabilmente Francia, Germania e Regno Unito si ritrovano, si annusano e cercano
l'intesa fra di loro. È sempre stato così e al di fuori di un forte contesto europeo
continuerà necessariamente ad essere così. Io sono stato tra quelli che in passato avevano
guardato con più simpatia, l'ho anche scritto, era stato Nenni uno dei primi ministri degli
esteri italiani a pensare che un asse italo inglese potesse affiancare e bilanciare l'asse
inoltre di sostenere che inseguire questo asse significa dopo un po' da soli su marchapiede
perché un bel momento il Regno Unito lo troveremo insieme a Francia e Germania. Tende a capitare
ciclicamente queste cose qua, e quindi questo ci porta anche a dire che l'Italia per mille
ragioni ha anche un interesse egoistico a che l'Europa funzioni. E ha quindi un interesse a che
funzioni l'Europa che oggi ci siamo ripromesse di costruire, l'Europa allargata. E quindi fa
bene a esercitare il suo ruolo, tu padre o madre fondatore in funzione di un'Europa allargata che ci sia,
pensando che se avanguardi e servono, servono a tirare, non servono a staccarsi e a vivere una
vita anni cinquanta che ormai non risponde più alle nostre esigenze. In questo modo potrei arrivare a lasciarlo.
Siamo tutti bravi e rimaniamo nei dieci minuti, mi ero dimenticato di dirlo,
dieci quindici insomma, così ci sarà tempo per un secondo giro e dunque
allora potrai anche dare libero sfogo a questo.
...detesto a questo tipo di manifestazioni perché impongono un certo lavoro preparatorio.
Il tempo è una risorsa scarsa, non sempre semplice.
La preparazione del libro ricorda di qualche caso certamente...
molto facile pur avendo meditando in posizioni contrapposte perché mi sono convinto che noi siamo in disaccordo su tutto tranne che sulle cose importanti.
E quindi il dialogo è sempre stato facile, è perfettamente possibile condurre un vivacissimo scambio di opinioni
senza attacchi a domine, senza gratuite interpretazioni distorte delle opinioni degli altrui, C. Umberto non l'ha fatto mai.
Questa è una raccolta di scritti occasionali e sembrerebbe quindi destinata ad essere un libro eterogenio.
Non lo è affatto perché in questi scritti, certamente dettati scritti sul tamburo, dettati dall'attualità, c'è un metodo, un filo rosso che li collega tutti, un metodo di coerenza che è un'altra delle doti di Umberto.
Io partirei da una considerazione che peraltro è ampiamente trattata nel libro.
Si ripete spesso che il mondo è cambiato. Sarebbe però forse non pelissevo dire, ricordare a noi stessi che cosa vogliamo dire quando parliamo del fatto che il mondo è cambiato.
Noi siamo passati, senza rendercene conto, da un tipo di organizzazione del mondo a un'altra.
Il XX secolo è stato il secolo dominato dall'incubo della guerra, dove guerra significava un conflitto fra stati destinati a estendersi a tutti i pianeti.
Di queste ne abbiamo avuto due guerreggiate, la Prima e la Seconda Guerra Mondiale.
Quando Giscari Schmitt, davanti ai cocci di Bretton Wood, si domandano che cosa fare e gli viene la lampadina di un sistema monetario europeo, sono davvero l'embrione di un'avanguardia, perché trovano un'idea alla quale altri non avevano pensato, che poi coinvolge giustamente gli altri.
Va benissimo, va benissimo. Ma non è detto che tutte le volte che Francia e Germania si incontrano, ciò che decidono sia l'idea illuminante che porta avanti l'Europa, è semplicemente quello che sta bene a loro e che loro cercano di far valere sugli altri.
Il Regno Unito, che adora la logica del rapporto tra grandi potenze, tende esso stesso a vedere l'Europa come il luogo nel quale, trovandosi d'accordo con Francia e Germania, può in qualche modo potenziare il proprio stesso ruolo sulla scena internazionale.
Mi spiace, ma io questo non riesco a vederlo, a leggerlo come avanguardia. Se nessun altro si muove e fa niente, e vabbè, allora sono gli unici che si muovono e fanno qualcosa, ma il concetto di avanguardia, come lo possiamo pensare in funzione dell'Europa e non dell'uso dell'Europa come sgabello per se medesimi, è molto più plurale.
E' nel senso, più volte indicato da Solana, quando dice, a me va benissimo fare la parte della single voice per l'Europa, ma non ritengo necessario perdere gli assets di politica internazionale che singoli paesi o gruppi di paesi hanno se si coordinano intorno a me, perché gli spagnoli e gli italiani in una certa parte del mondo circostante hanno dei rapporti e bene che si attivino loro.
I tedeschi ne hanno altri, gli inglesi ne hanno altri, questo è un modo di pensare ad avanguardie che si muovono. Insomma, in poche parole, per dirla come la direbbe uno sciocco, se l'avanguardia è sempre la stessa, io sono indotto a pensare che non sia l'avanguardia dell'Europa, ma l'avanguardia di se medesimi. Simple like that, sorry Franco, ma a me pare così.
In realtà siamo meno in disaccordo di quanto paia, perché la mia impressione, quello che volevo dire, è che l'avanguardia non esclude quell'azione degli altri, ne esclude che ci siano i raggruppamenti.
Io voglio essere chiaro su quello che penso. Finalmente dibattiamo dell'Europa, è una cosa buona. Adesso torniamo al libro e all'autore che ha diritto una specie di doppio turno.
Volumetto le loro parole cortesi e affettuose. Ringrazio Luciano Caffagna che ha dovuto introdurre questo mio lavoro, che è qui presente. Ringrazio l'editore Guida che è l'erede di una grande tradizione di editori napoletani che è anche qui presente questa sera.
Il volume raccoglie il lavoro in particolare di un anno terribile per l'Unione Europea, per le relazioni internazionali come è stato il 2003. Un anno terribile è stato definito da alcuni.
Terribile per l'Unione Europea soprattutto perché si è aperto con la lacerazione all'interno dell'Unione, nei rapporti tra l'Unione e gli Stati Uniti per l'Iraq, e si è concluso con la mancata intesa sul trattato costituzionale e la mancata conclusione della conferenza intergovernativa.
Il punto più gravido di conseguenze negative, di rischi, è che il 2003 ci ha lasciato in eredità e la crisi nelle relazioni transatlantiche. La vicenda irakena indiscutibilmente ha aperto una frattura.
Ho provato, nel succedersi degli interventi svolti nel 2003, a discutere e a riflettere su questo tema cruciale del rapporto tra l'Europa e gli Stati Uniti.
Io credo che malgrado la gravità dei problemi, le difficoltà, degli spiragli si aprono per un rilancio della cooperazione transatlantica, che io continuo a considerare.
Mi pare che siamo tutti convinti su questo, e lo è efficacemente, lo ha detto in più occasioni il ministro Fischer, la cooperazione transatlantica è il pilastro della stabilità anche per il 21° secolo.
E occorre quindi rilanciarla su basi nuove, una cooperazione transatlantica in cui l'Unione Europea costituisca un pilastro che non si acconce a orientamenti e indirizzi qualunque essi siano dell'amministrazione americana.
Penso che sia un dialogo tra la pari, insomma, come l'Unione Europea sappia assumersi...